# #salepute

Date: 2021
Liens: https://www.arte.tv/fr/videos/098404-000-A/salepute/
Pays: Belgique
Réalisateur.ice: Florence Hainaut, Myriam Leroy
Tags: cyberharcèlement, sexisme, sexisme ordinaire, violences

Episodes : 

Synopsis : 

Loin d’être un phénomène isolé, le cyberharcèlement touche en majorité les femmes. Une enquête édifiante sur ce déferlement de haine virtuelle, aux conséquences bien réelles. Avec le témoignage d’une dizaine de femmes, de tous profils et de tous pays, et de spécialistes de la question, qui en décryptent les dimensions sociologiques, juridiques et sociétales.

Les femmes sont vingt-sept fois plus susceptibles que les hommes d’être harcelées via Internet et les réseaux sociaux. Ce constat, dressé par l’European Women’s Lobby en 2017, prouve que les cyberviolences envers les femmes ne sont pas une addition d’actes isolés, mais un fléau systémique. Plusieurs études sociologiques ont montré qu’il était, en majorité, le fait d’hommes, qui, contrairement aux idées reçues, appartiendraient à des milieux plutôt socio-économiques plutôt favorisés. Se sentant protégés par le caractère virtuel de leurs actions, les auteurs de ces violences s’organisent et mènent parfois des "raids numériques", ou harcèlement en meute, aux conséquences, à la fois personnelles et professionnelles, terribles pour les victimes. Celles-ci, lorsqu’elles portent plainte, n’obtiennent que rarement justice puisqu’elles font face à une administration peu formée sur le sujet, à une législation inadaptée et à une jurisprudence quasi inexistante. Les plates-formes numériques, quant à elles, sont encore très peu régulées et luttent insuffisamment contre le harcèlement. Pour Anna-Lena von Hodenberg, directrice d’une association allemande d’aide aux victimes de cyberharcèlement, le phénomène est une menace directe à la démocratie : "Si nous continuons de tolérer que beaucoup de voix se fassent écarter de cet espace public [Internet, NDLR] et disparaissent, alors nous n’aurons plus de débat démocratique, il ne restera plus que les gens qui crient le plus fort".

**Acharnement haineux**

Florence Hainaut et Myriam Leroy, deux journalistes belges cyberharcelées, recueillent les témoignages d’une dizaine de femmes, de tous profils et de tous pays, (dont la chroniqueuse de 28 minutes Nadia Daam, l’humoriste Florence Mendez ou encore l’auteure Pauline Harmange), elles aussi insultées et menacées sur le Net. En partant des messages malveillants reçus par ces dernières, le duo de réalisatrices enquête sur la prolifération de la haine en ligne auprès de différents spécialistes de la question, qui décryptent les aspects sociologiques, juridiques ou encore sociétaux du cyberharcèlement.

Citations :

« Le véritable thème du film est la misogynie et les conséquences du peu d’attention qu’on lui prête dans nos sociétés. C’est un documentaire politique qui expose les effets sur la démocratie de la violence qui est exercée contre les femmes par des moyens numériques », précise Myriam Leroy. Et d’en citer les conséquences : « Des journalistes disparaissent des antennes, des militantes se taisent, des humoristes choisissent avec précaution les sujets sur lesquels faire des blagues, des youtubeuses choisissent la voix off pour être moins visibles, des jeunes femmes hésitent à se lancer en politique, etc. Les cyberviolences visent à faire disparaître les femmes de l’espace public numérique et physique », conclut-elle.

[Lien / voir un extrait](https://www.arte.tv/fr/videos/098404-000-A/salepute/) 

A propos du documentaire : 

A propos des réalisatrices Florence Hainaut, Myriam Leroy : 

Pour aller plus loin :