# Cicatrices

Année: 2019
Auteur.ice.s: Dali Misha Touré
Genre littéraire: Roman
Pays: France
Tags: famille, polygamie

Extraits et citations : 

“Il y a un temps pour souffrir et un temps pour guérir. Même si j'ai eu une jeunesse décalée, que j'ai goûté à la violence, aujourd'hui je dévore le bonheur et je suis contente de pouvoir le dire.”

Quatrième de couverture : 

“Je suis originaire d'Afrique mais je suis née ici, en France. Je suis le quinzième enfant de mon père et le huitième de ma mère. Enfin, je crois. Mon père est ce qu'on appelle un polygame. Au début, je ne savais pas ce que ça voulait dire, et quand je l'ai su, j'ai trouvé ça drôle. Ils l'appelaient « polygame » parce qu'il n'était pas comme les autres hommes : mon papa, lui, avait quatre femmes !

Quelque part en banlieue parisienne, une jeune fille grandit entre disputes et manque d’intimité, complicités inattendues et rares fêtes, discipline stricte et incompréhensions à l’école. Redoutant la violence qu'elle voit monter en elle, elle décide d'apprivoiser les mots. Ce sont eux qui lui permettront de tracer sa route, mais aussi de construire un lien enfin solide avec les siens.

Dali Misha Touré est née en 1994 à Aulnay-sous-Bois. *Cicatrices* est son premier roman.”

Contexte et analyse : 

A propos de l’autrice Dali Misha Touré : 

Dali Misha Touré est une écrivaine et est originaire de Dioncoulanou (Mali). A peine âgée de 15 ans, elle a écrit son premier livre, "Confidences", un recueil de nouvelles, en mars 2010, suivi de "Cicatrices" la même année, "Les bleus de l'âme" en 2011 et son roman : « J’ai tué ma mère » en 2013. Elle était jusque là en auto-édition. Son livre Cicatrices a été publié en août 2019 par la maison d’édition « Hors d’atteinte ».

Sources : 

Pour aller plus loin :