# Culottées

Année: 2016 - 2017
Auteur.ice.s: Pénélope Bagieu
Genre littéraire: Bande dessinée
Pays: France
Tags: injonctions, sexisme, sexisme ordinaire, stéréotypes, émancipation, émancipation des femmes

Extraits et citations : 

“A cette époque, les maillots de bain pour femmes sont d'encombrants costumes, lourds et inconfortables. Le rigorisme victorien conduit même l'Australie à leur interdire la baignade en plein jour jusqu'en 1903. Annette est bien placée pour le dire : le maillot de bain a été pensé pour tout sauf pour se baigner. Elle commence donc à réfléchir à une tenue qui rendrait les femmes libres de leurs mouvements dans l'eau, bricole un prototype comme elle peut et choisit de l'étrenner alors qu'elle est invitée à nager devant la famille royale à Londres. L'assemblée est outrée, mais Annette vient sans le savoir de révolutionner la vie des femmes.” (à propos d'Annette Kellerman)

Tome 1. [Lire un extrait](https://www.babelio.com/livres/Bagieu-Culottees-tome-1/864081/extraits)

Tome 2. [Lire un extrait](https://www.babelio.com/livres/Bagieu-Culottees-tome-2/893156/extraits) 

Quatrième de couverture : 

Des femmes qui ne font que ce qu'elles veulent

**Tome 1**

Guerrière apache ou sirène hollywoodienne, gardienne de phare ou créatrice de trolls, gynécologue ou impératrice, les Culottées ont fait voler en éclats les préjugés. Quinze portraits de femmes qui ont inventé leur destin. Margaret, actrice "terrifiante", spécialisée à Hollywood dans les rôles de méchante ; Agnodice, gynécologue de l’Antiquité grecque qui dut se déguiser en homme pour exercer ; Lozen, femme apache, guerrière et chamane ; Annette, sirène australienne qui inventa le maillot de bain féminin… Pénélope Bagieu brosse avec humour et finesse quinze portraits de femmes, combattantes hors normes, qui ont bravé la pression sociale de leur époque pour mener la vie de leur choix.

**Tome 2**

Sonita, rappeuse afghane et exilée militante ; Thérèse, bienfaitrice des mamies parisiennes ; Nellie, journaliste d'investigation au XIXe siècle ; Cheryl, athlète marathonienne ; Phulan, reine des bandits et figure des opprimés en Inde...

Les Culottées ont fait voler en éclat les préjugés. Quinze nouveaux portraits drôles et sensibles de femmes contemporaines qui ont inventé leur destin.

Contexte et analyse : 

A propos de l’autrice Pénélope Bagieu : 

Pénélope Bagieu est une illustratrice et dessinatrice de bande dessinée.

Sources : 

Pour aller plus loin :