# Djinns

Année: 2023
Auteur.ice.s: Seynabou Sonko
Genre littéraire: Roman
Pays: France
Tags: LGBT, LGBTQIA+, domination masculine, femmes noires, gender fluid

Extraits et citations :

[Lire un extrait](https://www.liseuse-hachette.fr/file/172268?fullscreen=1&editeur=Grasset)

“Aucun des patients de cette clinique ne ressemblait aux patients de Mami. Aucun des patients de Mami ne se tapait la tête contre le mur. Aucun des patients de Mami ne bavait. Aucun des patients de Mami n’avait le regard vide. Aucun des patients de Mami Pirate n’était enfermé.

Jimmy l’était. Chambre 302, tout au bout du corridor. Quand nous sommes entrées Mami, Shango et moi, Jimmy était de dos et fumait une cigarette, assis sur une chaise près d’un lit une place. Madame la psy a tenté un assaut d’autorité en pointant du doigt le règlement intérieur de l’établissement, sur lequel était écrit qu’il était strictement interdit de fumer dans les chambres. Une cour était prévue pour ça. Mami a cru qu’il fumait un bédo, alors elle lui a demandé d’éteindre son truc puis elle s’est approchée de lui, a posé la main sur son front. Il suait malgré la température normale de la chambre. Ses ongles étaient rongés jusqu’au sang, ses pupilles noires entourées de nerfs rouge vif. Shango et moi sommes restées en retrait. Je ne savais pas quoi faire de mon corps.”

Quatrième de couverture :

Ce jour-là, Penda aurait préféré ne pas décrocher le téléphone et éviter les mauvaises nouvelles. Trop tard, elle apprend que son copain Jimmy est hospitalisé après une garde à vue. Sa mère est introuvable, alors le médecin cherche à contacter Mami Pirate, grand-mère de Penda et voisine bienveillante du malheureux Jimmy.

Rien ne va plus. Penda elle-même vient de se faire virer de la supérette du coin où elle était caissière depuis la fin de ses études. Elle pense à rejoindre le cabinet de guérisseuse de Mami Pirate. Pour cela, il faut que sa grand-mère l’initie au Bwiti, cérémonie traditionnelle gabonaise consistant à entrer dans un autre état de conscience, afin de se laver des maladies de l’âme et des pathologies psychiques. Dans l’espoir de sauver Jimmy, Penda se lance mais son apprentissage est compromis par un être qu’elle a la faculté de ressentir depuis l’enfance, quand d’autres ne peuvent ni le voir ni l’entendre : son djinn.

A cheval entre deux cultures et deux visions du monde, Penda s’interroge sur ses propres croyances, ainsi que sur la maladie mentale dont Jimmy est atteint.

Heureusement, au quartier, il y a les autres, Chico le dealer attachant avec lequel Penda a grandi, Shango la grande sœur protectrice, Sally l’amie dont elle s’est éloignée. Chacun à sa manière va contribuer à révéler ce qu’il y a de plus cher aux yeux de Penda, la liberté.

Sorcellerie versus psychiatrie  ? Djinn blanc contre djinn noir ? Langue de la rue, langue de l’école  ? Retour au pays ou cheminement vaille que vaille dans une société peu accueillante  ? Dans une langue hybride et teintée d’oralité,

*Djinns*

est tissé d’élans de tendresse, de colères tues, et met au centre le pouvoir de l’imaginaire.

Contexte et analyse :

Les djinns (arabe : جِنّ ǧinn, singulier جِنّي ǧinnī ; parfois transcrit jinn) sont des créatures surnaturelles de la mythologie arabique préislamique et, plus tard, de la théologie et mythologie islamiques.

A propos de l’auteur.ice Seynabou Sonko :

Seynabou Sonko a étudié les Lettres modernes à Montréal et à Bruxelles. Ses textes ont été publiés dans la revue Sabir et dans la revue Muscle. Parallèlement à l’écriture, elle fait de la musique sous le nom de Naboo, et anime des ateliers d’écriture.

Sources :

Pour aller plus loin :