# Gran Balan

Année: 2020
Auteur.ice.s: Christiane Taubira
Genre littéraire: Roman
Pays: France, Guyane
Tags: Guyane, anticolonialisme, décolonisation, féminisme décolonial, racisme

Extraits et citations : 

“Un peuple sans culture est un zèbre sans zébrure et un zèbre sans rayures, c'est un âne.”

“Ce sont ces femmes, souvent soumises aux abus d'autorité, au harcèlement, aux violences à une époque et dans des endroits où l'on considérait toutes ces choses comme allant de soi, ce sont elles qui décident. Elles décident qui danse et qui fait tapisserie toute la nuit. Elles décident avec qui elles dansent. Lascivement ou prudemment. Voluptueusement ou sagement. Le cavalier choisi ne peut que trébucher dans l'embuscade. Elles l'appâtent à leur guise, le séduisent ou simplement l'embrasent. Elles conquièrent ou aguichent. Elles sont reines. Elles sont sorcières. Elles leur damnent l'âme. Elles peuvent faire mijoter un homme toute la nuit, en alternant une danse pour lui, une autre à l'autre bout de la piste avec un autre, avec d'autres. Ce sont elles qui réservent la dernière danse. Et la suite. Si, et seulement si, elles veulent qu'il y en ait une.”

“On l'a su bien après : cette fin-finale-fatale du maître ne serait due ni au hasard ni à son consentement, mais à l'énervement du Diable qui déteste passer pour un âne. Or, la dernière fois qu'il était venu chercher son tribut, l'enfant esclave, que le maître avait voué au sacrifice en lui remettant un livre et en l'assignant à attendre une dame imaginaire, était bien là assis sur le banc, mais il tenait, à la place du livre, un crucifix en fer qu'il brandit face à l'étrange créature qui l'approcha, en psalmodiant :

-Baka la main, baka mon crucifix ! comme le lui avait indiqué sa maman qui avait procédé à la substitution.

C'est le seul enfant esclave qui était revenu de ces sinistres expéditions nocturnes où l'épaisse obscurité avait englouti tous les autres. Le maître ne s'en était pas rendu compte, confondant les enfants esclaves entre eux. Il n'était donc pas sur ses gardes.”

Quatrième de couverture : 

“« Le monsieur à toge et épitoge a déjà tourné les talons. Il semble à sec sur le contenu, alors il pallie par le ton. Il interroge à la mitraillette. Il veut du oui ou du non, pas un roman. Lui, Kerma, a envie d'expliquer, non, on ne vit pas tout un mois avec mille cent trente-six euros. Dès le dix-huit du mois, oui, on a besoin, et presque chaque jour, de ces quinze euros. L'essence, l'assurance, la nourriture, rester correctement vêtu et chaussé, après avoir payé le loyer l'eau l'électricité la taxe d'habitation la redevance télé les abonnements de sport de portable de streaming, ok ce n'est pas indispensable, mais à vingt-et-un ans... Maintenant il a vingt-cinq ans, et il est vrai qu'il s'en passe, par la force des choses... Mais personne ne semble disposer à entendre, moins encore à écouter. Alors, il répond, non je n'en ai pas besoin. C'est un mensonge de bonne foi. Ceux que l'on fait pour quelqu'un d'important. Et comme on est de bonne foi, on finit par y croire, on le répète à l'envi... Les mensonges sont faits pour vous sauver. Ceux-là, ceux de bonne foi, ce sont les pires. A tous les coups ils vous coulent. »

Kerma est au tribunal. Il a servi de taxi à deux jeunes ayant commis un méfait. Quinze euros de gagnés qui risquent de lui valoir des années de prison. Ici, en Guyane, le regard des juges est sans doute pire comme sanction. Mais qu'a-t-il fait ? Quelle est sa vie ? Et qui sont les différents personnages du premier roman de Christiane Taubira ? Des jeunes, des femmes, des mères courages, des éducateurs engagés, des élus, des gens de peu et de beaucoup, des villages perdus, des éloignés du Surinam, des palabreurs, des conteurs, des arbres exotiques, des animaux qui le sont autant...

Avec une verve éblouissante, l'ancienne Garde des Sceaux brosse un tableau magnifique et terrifiant, vrai et fictionnel des coutumes, des mots, des traditions, des moeurs, des violences, des errances comme des miracles de cette terre qu'elle connait bien et aime tant. Un livre qui parle au coeur, aux tripes, qui donne à rêver, sourire, s'émouvoir, pleurer, autant que réfléchir.”

Contexte et analyse : 

A propos de l’aurice : 

Christiane Taubira est née en Guyane et est une femme politique française. Elle commence sa carrière politique comme militante indépendantiste, puis participe à la création du parti politique guyanais Walwari en 1992. Députée de la Guyane de 1993 à 2012, elle est à l'origine de la loi tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité. Elle est également députée européenne de 1994 à 1999. Candidate du Parti radical de gauche (PRG) à l'élection présidentielle de 2002, elle arrive en treizième position du premier tour de scrutin, avec 2,32 % des voix. Elle est garde des Sceaux, ministre de la Justice de 2012 à 2016, dans les gouvernements Jean-Marc Ayrault I et II, puis Manuel Valls I et II, sous la présidence de François Hollande. À ce titre, elle défend au Parlement le projet de loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe. En désaccord avec le projet de déchéance de la nationalité française pour des personnes jugées coupables de terrorisme, elle démissionne en janvier 2016. Souhaitant se présenter à l'élection présidentielle de 2022, elle remporte la primaire populaire mais retire sa candidature deux jours avant la date limite du dépôt des parrainages, faute d'avoir réuni les 500 signatures d'élus nécessaires.

Sources : 

[https://fr.wikipedia.org/wiki/Christiane_Taubira](https://fr.wikipedia.org/wiki/Christiane_Taubira)

Pour aller plus loin : 

Les autres livres de Christiane Taubira :

*L’Esclavage raconté à ma fille*, Bibliophane, coll. « Les mots à cœur », 2002 ; Philippe Rey, 2015 ; Points, 2016.

*Une campagne de folie : comment j’en suis arrivée là*, entretiens avec Elizabeth Drévillon, First, coll. « Documents », 2002.

*Rendez-vous avec la République*, La Découverte, coll. « Cahiers libres », 2007.

*Égalité pour les exclus : le politique face à l’histoire et à la mémoire coloniales*, Temps Présent, 2009.

*Mes météores : combats politiques au long cours*, mémoires, Flammarion, 2012 ; J’ai lu, 2014.

*Paroles de liberté*, Flammarion, coll. « Café Voltaire », 2014.

*Murmures à la jeunesse*, Philippe Rey, 2016 ; Pluriel, 2017.

*Nous habitons la Terre*, Philippe Rey, 2017.

*Baroque Sarabande*, Philippe Rey, 2018 ; Points, 2019.