# Les impatientes

Année: 2020
Auteur.ice.s: Djaïli Amadou Amal
Genre littéraire: Roman
Pays: Cameroun
Tags: mariage arrangé, polygamie, viol, violences, violences conjugales, violences sexuelles

Extraits et citations : 

« Mais toi tu crèves lentement, battue, violée, humiliée, car ton mari a tous les droits. J’ai enchaîné les maladies, spasmophilie, hypertension, diabète, une boule perpétuelle au fond de la gorge. Personne ne pouvait me comprendre. »

Quatrième de couverture : 

“Trois femmes, trois histoires, trois destins liés. Ce roman polyphonique retrace le destin de la jeune Ramla, arrachée à son amour pour être mariée à l'époux de Safira, tandis que Hindou, sa soeur, est contrainte d'épouser son cousin. Patience ! C'est le seul et unique conseil qui leur est donné par leur entourage, puisqu'il est impensable d'aller contre la volonté d'Allah. Comme le dit le proverbe peul : « Au bout de la patience, il y a le ciel. » Mais le ciel peut devenir un enfer. Comment ces trois femmes impatientes parviendront-elles à se libérer ? Mariage forcé, viol conjugal, consensus et polygamie : ce roman de Djaïli Amadou Amal brise les tabous en dénonçant la condition féminine au Sahel et nous livre un roman bouleversant sur la question universelle des violences faites aux femmes.”

Contexte et analyse : 

*Les Impatientes* est la reprise en Europe du roman *Munyal, les larmes de la patience* (*munyal* signifiant « patience » en peul) publié en 2017 au Cameroun et dans l'ensemble de l'Afrique francophone, qui avait reçu en 2019 le premier prix Orange du Livre en Afrique. 

A propos de l’autrice Djaïli Amadou Amal : 

Djaïli Amadou Amal écrivaine camerounaise reconnue comme l'une des grandes plumes de l'Afrique actuelle remporte le prix Goncourt des lycéens 2020 pour "Les Impatientes".

Sources : 

Pour aller plus loin :