# Les Graciées

Année: 2021
Auteur.ice.s: Kiran Millwood Hargrave
Genre littéraire: Roman
Pays: Royaume-Uni
Tags: sorcellerie, sorcières, sororité

Extraits et citations :

"Lors du premier procès majeur, en 1621, huit femmes furent mises sur le banc des accusées pour avoir déclenché la tempête de 1617, un événement resté gravé dans les esprits, y compris chez ceux qui n’y avaient pas assisté. Cette chasse aux sorcières perdura tout au long du XVIIe siècle et au-delà, au Finnmark, comme dans plusieurs autres régions du monde …

*Les travaux sur le sujet et l’aide précieuse de chercheurs comme le docteur Liv Hélène Willumsen, auteure de l’ouvrage *The Witchcraft Trial in Finmark Northern Norway*, paru en 2010, ont été une source inestimable d’informations pour créer la toile de fonds de ce livre, lequel, finalement, aura pris la forme d’une œuvre de fiction, permettant de comprendre non seulement les procès eux-mêmes, mais également le contexte de leur émergence." (p. 391)

"Maren se demande si les autres femmes partagent son sentiment – celui d’être enraciné à cette terre, plus que jamais. Baleine ou pas, signes ou pas, Maren a été témoin de la mort de quarante hommes. Désormais quelque chose en elle la relie à cette île, la retient prisonnière."

"Les femmes voient souvent des choses que les hommes ne remarquent pas. N'est-il pas, chère et tendre?

-Et aussi des choses que les hommes aimeraient qu'elles ne remarquent pas, répond Christin d'une voix âpre, tout en regardant son mari suivre des yeux la domestique qui s'en va."

Quatrième de couverture :

"1617, Vardø, au nord du cercle polaire, en Norvège.

Maren Magnusdatter, vingt ans, regarde depuis le village la violente tempête qui s’abat sur la mer. Quarante pêcheurs, dont son frère et son père, gisent sur les rochers en contrebas, noyés. Ce sont les hommes de Vardø qui ont été ainsi décimés, et les femmes vont désormais devoir assurer seules leur survie.

Trois ans plus tard, Absalom Cornet débarque d’Écosse. Cet homme sinistre y brûlait des sorcières. Il est accompagné de sa jeune épouse norvégienne, Ursa. Enivrée et terrifiée par l’autorité de son mari, elle se lie d’amitié avec Maren et découvre que les femmes peuvent être indépendantes. Absalom, lui, ne voit en Vardø qu’un endroit où Dieu n’a pas sa place, un endroit hanté par un puissant démon.

Inspiré de faits réels, *Les Graciées* captive par sa prose, viscérale et immersive. Sous la plume de Kiran Millwood Hargrave, ce village de pêcheurs froid et boueux prend vie."

Contexte et analyse : 

A propos de l'auteur.ice :

Kiran Millwood Hargrave est poétesse, dramaturge, écrivain. Elle est diplômée de l'Université de Cambridge en 2011 et de l'Université d'Oxford en 2014.

Sources : 

Pour aller plus loin :