# Moi aussi

Année: 2020
Auteur.ice.s: Reiko Momochi
Genre littéraire: Manga
Pays: Japon
Tags: harcèlement au travail, harcèlement sexuel, patriarcat

Extraits et citations :

Quatrième de couverture :

Tome 1. Moi aussi 

« C'est mon supérieur hiérarchique... Comment refuser sa proposition sans l'offenser ?

Satsuki Yamaguchi travaille en intérim en tant qu’opératrice dans un service client téléphonique. Elle est aussi formatrice pour les nouveaux employés. Très investie dans son travail, elle devient malheureusement la cible du harcèlement sexuel d’un de ses supérieurs. Ce récidiviste notoire a jeté son dévolu sur Satsuki… Sombrant peu à peu dans la solitude et l’isolement, la jeune femme réussira-t-elle à briser la loi du silence ? Basé sur une histoire vraie, *Moi aussi* raconte le combat d’une jeune femme, victime de harcèlement sexuel, pour se faire entendre dans une société patriarcale. »

Tome 2. Moi aussi 

“À cause du harcèlement sexuel qu'elle a subi, Satsuki a fini par quitter son travail. C'est finalement au sein d'une association d'entraide pour les femmes que la jeune femme réussit à sortir la tête de l'eau. Commence alors pour elle un long et fastidieux combat contre l'État. Car désormais, elle ne veut plus se taire, elle veut faire reconnaître ses droits et les conséquences du harcèlement en entreprise...”

Contexte et analyse :

“Kaori Sato est aujourd’hui militante des droits des femmes au Japon et a été consultée à tous les instants lors de la création de ces deux ouvrages.

Jusqu’au mois d’avril 2021, 5% des recettes de vente du tome 2 sont reversées à Solidarités Féminines qui gère notamment le 3919, numéro d’appel d’aide aux femmes violentées.”

Sources : Les ours à plumes

A propos de l’autrice Reiko Momochi :

Sources :

[https://lesoursesaplumes.info/2020/11/28/un-manga-sur-le-harcelement-au-travail-moi-aussi-par-reiko-momochi/](https://lesoursesaplumes.info/2020/11/28/un-manga-sur-le-harcelement-au-travail-moi-aussi-par-reiko-momochi/)

Pour aller un loin :

Numéro vert de France Victimes (116 006)

Numéro 3919

[L’association européenne des violences faites aux Femmes au Travail (AVHT)](https://www.avft.org/)