# Mutilée

Année: 2006
Auteur.ice.s: Khady Koita, Marie-Thérèse Cuny
Genre littéraire: Autobiographie
Pays: France, Sénégal
Tags: excision, mariage d'enfant, mariage forcé, violences sexuelles

Extraits et citations :

“Cette horreur (infibulation) consiste à tout couper: il ne reste rien du sexe de la petite fille. Ni clitoris, ni petites lèvres, ni grandes lèvres. Et la pauvre enfant est "recousure" entièrement. Sexe fermé contre toute intrusion autre que celle du futur époux qui va la déflorer à son mariage. On ne lui laisse qu'un minuscule orifice pour ses besoins naturels. Car l'hommme, si l'on peut encore lui donner le om d'homme dans ce cs-là, est supposer déflorer sa jeune épouse ainsi "cousue" par la seule force de sa virilité. S'il n'y parvient pas sa puissance sexuelle est mise en doute. On m'a dit que parfois il se servait d'un couteau pour ne pas être pris en défaut, sur ce terrain. Lorsqu'elle est enceinte, au moment d'accoucher, il faut "découdre" la jeune fille, puis la recoudre ensuite. Et la "découdre" de nouveau à chaque accouchement. Et ainsi de suite…”

“L'homme, le père, toujours l'homme, celui qui n'a pas souffert de l'enfantement, celui qui n'admet pas non plus qu'il pourrait au moins laisser sa place à la mère ou simplement lui acheter un billet supplémentaire. Rien ces hommes ne comprennent rien à l'amour d'une mère et au respect qu'ils lui doivent.”

“Les mères sont parties. Un abandon étrange sur le moment, mais je sais maintenant qu'aucune mère , même ayant le cœur solide, ne peut supporter la vision de ce qu'on va faire à sa fille, et surtout ses cris. Elle sait de quoi il s'agit puisqu'elle l'a subi, et, lorsque on touche à son enfant, c'est sa chair qui saigne de nouveau. Pourtant, elle l'accepte, parce que c'est ainsi, et qu'elle n'a pas d'autre voie de réflexion que ce rituel barbare prétendument "purificateur pour pouvoir prier" arriver vierge au mariage et rester fidèle.”

Quatrième de couverture :

“Aujourd’hui en France, plus de 60 000 petites filles sont excisées.

Chaque année 2 millions de jeunes filles sont excisées.

Plus de 130 millions de femmes dans le monde ont enduré ces mutilations.

La tradition voudrait que l’excision augmente la fécondité, qu’elle garantisse la pureté et la virginité, ainsi que la fidélité d’une épouse.

Dans les faits cette mutilation barbare met en péril la vie des jeunes filles qui la subissent, et les prive à jamais de plaisir, brisant leur vie de femmes.

"Deux femmes m'ont attrapées et traînée dans la pièce. L'une, derrière moi, me tient la tête et ses genoux écrasent mes épaules de tout leur poids pour que je ne bouge pas; l'autre me tient aux genoux, les jambes écartées...

Mon coeur se met à battre très fort..."

Le témoignage de Khady est celui d’une enfant qui, à l’âge de sept ans, a vécu ce cauchemar et qui, devenue adulte, a pris conscience de la cruauté de cette pratique. C’est le parcours d’une survivante qui dénonce, avec un courage inouï, ce qu’on lui a fait. Une militante qui sans relâche se bat dans le monde entier pour sauver des fillettes avant l’horreur.”

Contexte et analyse :

A propos de l’autrice Khady :

Khady est la présidente du réseau européen de lutte contre les mutilations génitales et intervient dans le monde entier sur ce sujet.

Sources :

Pour aller plus loin :