# Nuit d'épine

Année: 2019
Auteur.ice.s: Christiane Taubira
Genre littéraire: Autobiographie
Pays: France, Guyane
Tags: anti racisme, décolonisation, féminisme décolonial, racisme

Extraits et citations : 

[Lire un extrait](https://www.babelio.com/livres/Taubira-Nuit-depine/1173719/extraits)

Quatrième de couverture : 

“La nuit, chacun la voit, la vit, la sent, l'apprivoise à sa manière. De celle de Guyane, trouée d'un faible lampadaire sous la lueur duquel, enfant, à la faveur de la moiteur et du silence, elle allait lire en cachette, à celle qui lui permettait de régler ses comptes avec les péchés capitaux que les religieuses lui faisaient réciter dans la journée, la nuit a souvent été, pour Christiane Taubira, une complice, une alliée, une sorte de soeur intime, un moment particulier.

C'est la nuit des chansons qu'on adore et dévore, la nuit du sommeil qui refuse qu'on annonce la mort d'une mère, la nuit des études passionnées et des yeuxen feu à force de scruter les auteurs sacrés, la nuit qui ouvre sur les petits matins des métros bougons et racistes. C'est aussi la nuit des militantismes, de la Guyane qui se révolte, des combats furieux à l'Assemblée autour du mariage pour tous - un cathéter au bras et le courage en bandouillère. C'est enfin la nuit d'un tragique vendredi 13, bientôt suivie de celle où l'on décide d'un adieu.

Ces nuits des espoirs, des questions, des inquiétudes parfois, des colères aussi sont un roman du vrai. Un récit littéraire où l'auteur montre que la vie est souvent plus forte, inventive, poétique, envoûtante, dure, terrible que bien des fictions.”

Contexte et analyse : 

A propos de l’autrice Christiane Taubira : 

Christiane Taubira est née en Guyane et est une femme politique française. Elle commence sa carrière politique comme militante indépendantiste, puis participe à la création du parti politique guyanais Walwari en 1992. Députée de la Guyane de 1993 à 2012, elle est à l'origine de la loi tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité. Elle est également députée européenne de 1994 à 1999. Candidate du Parti radical de gauche (PRG) à l'élection présidentielle de 2002, elle arrive en treizième position du premier tour de scrutin, avec 2,32 % des voix. Elle est garde des Sceaux, ministre de la Justice de 2012 à 2016, dans les gouvernements Jean-Marc Ayrault I et II, puis Manuel Valls I et II, sous la présidence de François Hollande. À ce titre, elle défend au Parlement le projet de loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe. En désaccord avec le projet de déchéance de la nationalité française pour des personnes jugées coupables de terrorisme, elle démissionne en janvier 2016. Souhaitant se présenter à l'élection présidentielle de 2022, elle remporte la primaire populaire mais retire sa candidature deux jours avant la date limite du dépôt des parrainages, faute d'avoir réuni les 500 signatures d'élus nécessaires.

Sources : 

[https://fr.wikipedia.org/wiki/Christiane_Taubira](https://fr.wikipedia.org/wiki/Christiane_Taubira)

Pour aller plus loin : 

Les autres livres de Christiane Taubira :

*L’Esclavage raconté à ma fille*, Bibliophane, coll. « Les mots à cœur », 2002 ; Philippe Rey, 2015 ; Points, 2016.

*Une campagne de folie : comment j’en suis arrivée là*, entretiens avec Elizabeth Drévillon, First, coll. « Documents », 2002.

*Rendez-vous avec la République*, La Découverte, coll. « Cahiers libres », 2007.

*Égalité pour les exclus : le politique face à l’histoire et à la mémoire coloniales*, Temps Présent, 2009.

*Mes météores : combats politiques au long cours*, mémoires, Flammarion, 2012 ; J’ai lu, 2014.

*Paroles de liberté*, Flammarion, coll. « Café Voltaire », 2014.

*Murmures à la jeunesse*, Philippe Rey, 2016 ; Pluriel, 2017.

*Nous habitons la Terre*, Philippe Rey, 2017.

*Baroque Sarabande*, Philippe Rey, 2018 ; Points, 2019.