# Peau d'homme

Année: 2020
Auteur.ice.s: Hubert, Zanzim
Genre littéraire: Bande dessinée
Pays: France
Tags: injonctions, mariage, mariage arrangé, patriarcat, sexualité.s, émancipation

Extraits et citations :

[Lire un extrait](https://static.fnac-static.com/multimedia/editorial/pdf/9782344010648.pdf)

Quatrième de couverture :

“**Sans contrefaçon, je suis un garçon !**

Dans l’Italie de la Renaissance, Bianca, demoiselle de bonne famille, est en âge de se marier. Ses parents lui trouvent un fiancé à leur goût : Giovanni, un riche marchand, jeune et plaisant. Le mariage semble devoir se dérouler sous les meilleurs auspices même si Bianca ne peut cacher sa déception de devoir épouser un homme dont elle ignore tout. Mais c’était sans connaître le secret détenu et légué par les femmes de sa famille depuis des générations : une « peau d’homme » ! En la revêtant, Bianca devient Lorenzo et bénéficie de tous les attributs d’un jeune homme à la beauté stupéfiante. Elle peut désormais visiter incognito le monde des hommes et apprendre à connaître son fiancé dans son milieu naturel. Mais dans sa peau d’homme, Bianca s'affranchit des limites imposées aux femmes et découvre l'amour et la sexualité.

La morale de la Renaissance agit alors en miroir de celle de notre siècle et pose plusieurs questions : pourquoi les femmes devraient-elles avoir une sexualité différente de celle des hommes ? Pourquoi leur plaisir et leur liberté devraient-ils faire l’objet de mépris et de coercition ? Comment enfin la morale peut-elle être l’instrument d’une domination à la fois sévère et inconsciente ?

À travers une fable enlevée et subtile comme une comédie de Billy Wilder, Hubert et Zanzim questionnent avec brio notre rapport au genre et à la sexualité… mais pas que. En mêlant ainsi la religion et le sexe, la morale et l’humour, la noblesse et le franc-parler, *Peau d’homme* nous invite tant à la libération des mœurs qu’à la quête folle et ardente de l’amour.”

Contexte et analyse :

Prix et récompenses :

Le Grand Prix 2021 de l'Association des journalistes et critiques de bande dessinée, le prix RTL, le prix Landerneau et le prix Wolinski. 

A propos des auteurs Hubert et Zanzim :

Sources :

Pour aller plus loin :