# Une femme

Année: 1988
Auteur.ice.s: Annie Ernaux
Genre littéraire: Roman autobiographique
Pays: France
Tags: figure de la mère, maternité, parentalité

Extraits et citations : 

“Elle désirait apprendre: les règles du savoir-vivre, ce qui se fait, les nouveautés, les noms des grands écrivains, les films sortant sur les écrans, les noms des fleurs dans le jardin. Elle écoutait avec attention tous les gens qui parlaient de ce qu'elle ignorait, par curiosité, par envie de montrer qu'elle était ouverte aux connaissances. S'élever, pour elle, c'était d'abord apprendre (elle disait,"il faut meubler son esprit") et rien n'était plus beau que le savoir. Les livres étaient les seules objets qu'elle manipulait avec précaution. Elle se lavait les mains avant de les toucher.”

“Pour une femme, le mariage était la vie ou la mort, l'espérance de s'en sortit mieux à deux ou la plongée définitive. Il fallait donc reconnaître l'homme capable de "rendre une femme heureuse". Naturellement, pas un gars de la terre, même riche, qui vous ferait traire les vaches dans un village sans électricité. Mon père travaillait à la corderie, il était grand, bien mis de sa personne, un "petit genre". Il ne buvait pas, gardait sa paye pour monter son ménage. Il était d'un caractère calme, gai, et il avait sept ans de plus qu'elle (on ne prenait pas un "galopin"!). En souriant et rougissant, elle racontait : "J'étais très courtisée, on m'a demandée en mariage plusieurs fois, c'est ton père que j'ai choisi." Ajoutant souvent : "Il n'avait pas l'air commun.””

“À l'égard de ce monde, ma mère a été partagée entre l'admiration que la bonne éducation, l'élégance et la culture lui inspiraient, la fierté de voir sa fille en faire partie et la peur d'être, sous les dehors d'une exquise politesse, méprisée. Toute la mesure de son sentiment d'indignité, indignité dont elle ne me dissociait pas (peut-être fallait-il encore une génération pour l'effacer), dans cette phrase qu'elle m'a dite, la veille de mon mariage : "Tâche de bien tenir ton ménage, il ne faudrait pas qu'il te renvoie".”

“Je vais continuer d'écrire sur ma mère. Elle est la seule femme qui ait vraiment compté pour moi et elle était démente depuis deux ans. Peut-être ferais-je mieux d'attendre que sa maladie et sa mort soient fondues dans le cours passé de ma vie, comme le sont d'autres événements, la mort de mon père et la séparation d'avec mon mari, afin d'avoir la distance qui facilité l'analyse des souvenirs. Mais je ne suis pas capable en ce moment de faire autre chose.”

Quatrième de couverture : 

Le lundi 7 avril 1986, la mère d'Annie Ernaux s'éteint dans une maison de retraite. En trois ans, une maladie cérébrale, qui détruit la mémoire, l'avait menée à la déchéance physique et intellectuelle.

Frappée de stupeur par cette mort que, malgré l'état de sa mère, elle s'était refusé à imaginer, Annie Ernaux s'efforce de retrouver les différents visages et la vie de celle qui était l'image même de la force active et de l'ouverture au monde.

Quête du sens de l'existence d'une femme, d'abord ouvrière, puis commerçante anxieuse de "tenir son rang", passionnée de lecture et pour qui s'élever "c'était d'abord apprendre".

Mise au jour, aussi, de l'évolution et de l'ambivalence des sentiments d'une fille envers sa mère : amour et haine, culpabilité, tendresse et agacement, attachement viscéral et muet pour la vieille femme diminuée.

Dans La place, l'auteur évoquait son père. Les deux récits se recoupent, se complètent, mais l'éclairage change, ici plus charnel et contrasté.

L'écriture, précise et concrète, ressuscite d'une manière bouleversante cette mère qui était, pour sa fille, l'incarnation du Temps et de la condition sociale d'origine: "J'ai perdu le dernier lien avec le monde dont je suis issue."

Contexte et analyse : 

A propos de l’autrice Annie Ernaux :

Annie Ernaux est une écrivaine française. Elle a notamment écrit *La femme gelée, Les armoires vides, Passion simple, Mémoire de fille, Une femme, L’évènement*. 

[Épisode 1 : La vraie vie - Annie Ernaux 1/4 - La compagnie des auteurs - France Culture](https://www.franceculture.fr/emissions/la-compagnie-des-auteurs/annie-ernaux-14-la-vraie-vie) 

[Épisode 2 :  Ecire ne pas écrire - Annie Ernaux 2/4 - La compagnie des auteurs - France Culture](https://www.franceculture.fr/emissions/la-compagnie-des-auteurs/annie-ernaux-24-ecrire-de-ne-pas-ecrire) 

[Épisode 3 : Voir autrement - Annie Ernaux 3/4 - La compagnie des auteurs - France Culture](https://www.franceculture.fr/emissions/la-compagnie-des-auteurs/annie-ernaux-34-voir-autrement-0) 

[Épisode 4 : L'archéologie de la mémoire - Annie Ernaux 4/4 - La compagnie des auteurs - France Culture](https://www.franceculture.fr/emissions/la-compagnie-des-auteurs/annie-ernaux-44-larcheologie-de-la-memoire-0) 

Sources : 

Pour aller plus loin :